Traduttore: Maria Antonelli
Revisore: Silvia Fornasiero
Immaginate di essere un product designer
e di aver creato un prodotto,
un nuovo tipo di prodotto,
che si chiama sistema immunitario umano.
Immaginate di presentare questo prodotto
a un manager
particolarmente scettico e pragmatico.
Chiamiamolo Bob.
Credo che tutti noi
conosciamo almeno un Bob, vero?
Come andrebbe a finire?
"Bob, ho avuto questa idea incredibile
per un nuovissimo tipo di prodotto
per la salute personale.
Si chiama sistema immunitario umano".
Vedo dalle vostre facce
che c'è qualcosa che non vi torna.
Non preoccupatevi. So che è complicato.
Non voglio entrare
nei dettagli più sanguinosi,
voglio solo parlarvi di alcune
fantastiche caratteristiche del prodotto.
Innanzitutto, fa un uso
intelligente della ridondanza
producendo milioni di copie
di ciascuno dei suoi componenti
-- leucociti, globuli bianchi --
prima ancora di averne bisogno,
così da creare un'enorme barriera
contro l'imprevisto.
Fa abilmente leva sulla diversità
producendo non solo leucociti
ma anche linfociti B, linfociti T,
cellule Natural Killer, anticorpi.
Ma quello che conta non sono i componenti.
La cosa interessante è che, insieme,
tutti questi approcci diversi
riescono a far fronte a qualsiasi cosa
che l'evoluzione della specie
sia in grado di generare.
Infine, il design
è completamente modulare.
C'è la barriera superficiale della pelle,
c'è il sistema immunitario innato
che reagisce molto rapidamente,
e c'è il sistema immunitario adattivo,
che agisce in maniera molto specifica.
Se uno di questi sistemi fallisce,
ne entra in gioco un altro,
creando così un sistema
praticamente infallibile.
So che ti sto confondendo, Bob,
ma continua a seguirmi,
perché qui c'è il vero punto di forza.
Il prodotto è completamente adattabile.
Ciò significa che è in grado
di sviluppare anticorpi specifici
contro minacce con cui
non è mai venuto a contatto.
Lo fa anche con incredibile prudenza,
individuando e reagendo prontamente
a ogni piccola minaccia
e tenendo per di più in memoria
ogni minaccia precedente
nel caso si dovesse presentare di nuovo.
Quello che vi sto illustrando oggi
non è un prodotto autonomo.
È integrato in un sistema più grande,
il corpo umano,
con il quale lavora
in perfetta armonia,
per creare un livello di
protezione biologica senza pari.
Allora Bob, onestamente,
cosa ne pensi del mio prodotto?
Bob quindi potrebbe rispondere così:
"Apprezzo davvero lo sforzo e la passione
con cui hai presentato il prodotto,
bla bla bla...
(Risate)
Ma, onestamente, non ha alcun senso.
Sembra che tu stia dicendo
che i punti di forza del tuo prodotto
sono l'inefficienza e la complessità.
Non ti hanno insegnato
il principio 80-20?
Inoltre, stai dicendo
che questo prodotto è isolato,
ipersensibile,
crea le cose
mentre si procede
ed è realmente progettato
a beneficio di altri.
Mi dispiace deluderti,
ma non credo che avrà successo".
Se la seguissimo tutti
la filosofia di Bob,
probabilmente avremmo
un sistema immunitario più efficace.
E l'efficienza è sempre importante
a brave termine.
Meno complesso,
più efficace, più redditizio.
Chi direbbe di no?
Purtroppo c'è solo
un piccolo problema:
chi utilizza questo prodotto,
cioè io o voi,
morirebbe entro una settimana
dall'inizio del prossimo inverno,
non appena venisse a contatto
con una nuova forma di influenza.
Ho iniziato a interessarmi
di biologia ed economia,
longevità e resilienza,
quando l'amministratore
di una società tecnologica globale
mi fece una domanda davvero insolita.
La domanda era:
Cosa dobbiamo fare per essere sicuri
che la nostra società duri 100 anni?
Sembra una domanda innocente,
ma in realtà
è più complicata di quanto pensate,
visto che oggi una qualsiasi
impresa ad azionariato diffuso americana
ha una durata media di soli 30 anni.
Cioè dura meno della metà del tempo
che i suoi impiegati si aspettano.
Se voi foste gli amministratori
di una di queste società,
tormentati dagli investitori
e dal cambiamento,
il fatto che non vi preoccupiate
di ciò che accadrà tra 30 anni
sarebbe giustificato.
Ma c'è una cosa
che dovrebbe tenervi svegli la notte:
la probabilità che tra 5 anni
la vostra società non esista più
è in media
di uno sconcertante 32 per cento.
Ciò significa che una società su tre
potrebbe essere inglobata da un'altra
o dichiarare fallimento entro soli 5 anni.
Torniamo alla domanda
dell'amministratore.
Da chi ottenere il miglior consiglio
se non da madre natura,
che si occupa
del ciclo della vita e della morte
da più tempo di qualsiasi società?
Poiché non mi occupavo più di biologia,
decisi di contattare subito
un vero biologo,
il mio amico Simon Levin,
professore di Biologia
e Matematica all'Università di Princeton.
Abbiamo esaminato assieme
diversi sistemi biologici:
dalle foreste pluviali tropicali
a quelle artificiali e alle peschiere
e ci siamo chiesti:
"Cosa rende questi sistemi
resilienti e durevoli?"
Quello che abbiamo scoperto è
che gli stessi sei princìpi
che governano lo straordinario
sistema immunitario umano,
continuano a saltar fuori,
dalla ridondanza all'integrazione.
Tali princìpi non si ritrovano solo
nei sistemi biologicamente longevi,
ma sono anche caratteristici
dei sistemi sociali longevi,
come l'Impero Romano
o la Chiesa Cattolica,
che ci crediate o no.
Guardando anche al settore economico,
abbiamo scoperto che queste proprietà
caratterizzano anche
le aziende resilienti e longeve,
mentre mancano del tutto
nelle aziende poco durature.
Vediamo prima cosa accade
quando il sistema immunitario
di una società fallisce.
Questo bell'edificio fa parte
dello Shitennoj, un complesso di templi
ad Osaka, in Giappone.
È uno dei templi
più antichi del Giappone.
Fu costruito da un maestro coreano,
perché, all'epoca, in Giappone
non si costruivano ancora templi.
Questo maestro coreano
fondò una società che costruiva templi.
Sorprendentemente,
la sua società, la Kongō Gumi,
rimase operativa per 1.480 anni.
Divenne di fatto la più antica
società in attività ininterrotta
del mondo.
Come se la passa la Kongō Gumi oggi?
Non bene, purtroppo.
Si indebitò pesantemente
al tempo della bolla economica
giapponese
per investire nel settore immobiliare.
Ma quando la bolla scoppiò,
non fu in grado di farsi rifinanziare.
La società fallì,
e fu acquisita
da un'importante impresa edile.
Tragicamente, dopo 40 generazioni
di gestione oculata della società
da parte della famiglia Kongō,
la Kongō Gumi fallì tragicamente
per un'impressionante disattenzione
nell'abilità di applicare
il principio della prudenza.
Parlando di società fallite:
siamo tutti al corrente
del fallimento della Kodak,
la società che ha dichiarato bancarotta
nel gennaio del 2012.
Ma la domanda più interessante è questa:
Perché la Fujifilm
(stesso prodotto, stesse pressioni
dalla tecnologia digitale, stesso periodo)
ha potuto sopravvivere e prosperare?
La Fujifilm ha sfruttato le sue abilità
in chimica, scienza materiale e ottica
per diversificarsi in vari settori,
dai cosmetici ai prodotti farmaceutici,
dalle attrezzature mediche
ai biomateriali.
Alcuni di questi tentativi
di diversificazione sono falliti.
Ma nel complesso,
è riuscita ad articolare la sua produzione
in modo da sopravvivere e svilupparsi.
Come ha detto Komori,
l'amministratore della società,
questa strategia ha avuto successo
perché aveva "più tasche e cassetti"
della concorrenza.
Ovviamente, voleva dire
che sono riusciti a creare
più opportunità rispetto alla concorrenza.
La Fujifilm ce l'ha fatta
perché ha applicato
i princìpi di prudenza,
diversità e adattamento.
L'incendio catastrofico di una fabbrica,
come quello che vediamo qui,
nel giro di un pomeriggio
distrusse completamente
l'unico stabilimento che forniva valvole
per i sistemi frenanti alla Toyota.
Il più estremo test di resilienza.
La produzione di auto
precipitò fino ad arrestarsi.
Ma come riuscì la Toyota
a ripristinare la produzione di auto?
Sapete quanto tempo ci è voluto?
Solo 5 giorni.
Dalla totale assenza di valvole frenanti
a un recupero completo, in 5 giorni.
Come è stato possibile?
La Toyota ha gestito la propria rete di
fornitori in modo così collaborativo
da far sì che questi lavorassero
molto velocemente e senza intoppi
al riallineamento della produzione,
al ripristino della quantità
di valvole frenanti mancante
e al pieno recupero
della produzione di auto.
La Toyota ha applicato il principio
di modularità della sua rete di fornitura,
di radicamento in un sistema integrato
e quello di ridondanza funzionale
per poter recuperare, senza difficoltà,
le risorse già esistenti.
Per fortuna, le società vittime
di incendi catastrofici sono poche.
Ma ogni giorno
leggiamo notizie su società
che soccombono a causa
della tecnologia dirompente.
Ma allora come mai la Essilor,
colosso dell'industria dell'ottica,
riesce ad evitare la tecnologia dirompente
arrivando perfino a guadagnarci?
Ebbene sì, la tecnologia dirompente
non riguarda soltanto
l'industria del software e l'elettronica.
La Essilor esamina
l'ambiente competitivo in maniera accurata
alla ricerca di tecnologie
potenzialmente dirompenti.
Acquisisce subito queste tecnologie,
prima che diventino costose
o anticipando le mosse della concorrenza,
e poi le sviluppa per conto proprio,
anche a rischio di fallimento
o di autodistruzione.
La Essilor è sempre un passo avanti,
e ottiene risultati straordinari
da oltre 40 anni,
applicando i princìpi
di prudenza e adattamento.
Ora voi penserete,
se questi princìpi sono così efficaci,
perché non sono la norma negli affari?
Perché non usiamo
queste parole ogni giorno?
Il cambiamento deve partire dalla mente.
Ritornando alla proposta fatta a Bob,
per applicare i princìpi
che sono alla base
del sistema immunitario umano,
dobbiamo prima cambiare
modo di pensare
a come fare impresa.
In genere, quando pensiamo a un'impresa,
usiamo quello che io chiamo
"pensiero meccanico".
Fissiamo gli obiettivi,
analizziamo i problemi,
elaboriamo dei piani da seguire,
ma sopratutto,
ci fissiamo sull'efficienza
e sui risultati a breve termine.
Non fraintendetemi:
questo è un modo
incredibilmente pratico ed efficace
di affrontare
sfide relativamente semplici
in ambienti relativamente stabili.
È il modo in cui Bob -- e probabilmente
gran parte di noi, io incluso --
affronta ogni giorno
la maggior parte dei problemi d'impresa.
Di fatto, questo era
un buon modello mentale per l'economia,
nel complesso,
fino a metà degli anni '80,
quando l'insieme della globalizzazione
e di una rivoluzione
tecnologica e telematica
rese l'economia
molto più dinamica e imprevedibile.
Cosa dire poi di quelle situazioni
più dinamiche e imprevedibili
che affrontiamo ormai sempre più spesso?
Credo che oltre
al pensiero meccanico,
dobbiamo saper padroneggiare
l'arte del pensiero biologico,
rappresentato dai nostri sei princìpi.
In altre parole, dobbiamo pensare
in maniera più umile e sottile
al tempo e al modo
in cui possiamo modellare,
piuttosto che controllare,
le situazioni complesse e imprevedibili.
È un po' come la differenza
tra lanciare una palla
e liberare un uccello.
La palla seguirebbe una linea retta,
dirigendosi probabilmente
verso l'obiettivo,
l'uccello sicuramente no.
Che ne pensate?
Vi sembra tutto poco realistico,
un po' troppo teorico, forse?
Certo che no.
Ogni piccola impresa
pensa e agisce spontaneamente
in modo biologico.
Perché?
Perché non ha le risorse
per modellare il suo ambiente
tramite forza bruta.
Non ha le forze per attutire
gli effetti del cambiamento,
e pensa sempre
alle scarse probabilità
che una start-up possa sopravvivere.
Ovviamente, la cosa buffa è
che tutte le grandi società
hanno iniziato come piccole imprese.
Ma a un certo punto,
molte hanno perso questa capacità
di pensare e agire biologicamente.
Dovrebbero rinnovare
la loro abilità di pensare biologicamente
per sopravvivere e prosperare
nell'ambiente moderno.
Non pensiamo solo
ai risultati a breve termine.
Tutte le società che conosco
dedicano molto tempo
a pensare alla questione centrale
della strategia:
Siamo abbastanza competitivi?
Inoltre, consideriamo anche
l'altra importante domanda
di carattere più biologico:
Per quanto tempo riusciremo ad esserlo?
Grazie mille.
(Applausi)